Greetings to the entire assembly, Venerable Buddha Shakyamuni!
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Today, during the
thể đại chúng hôm nay trong chuyến Hằng
Master's Dharma tour to South Korea, I, the Venerable Master, accompanied him on his first mission to assist the
pháp của sư phụ đi sang Hàn Quốc thì
group, and second
Phụ Thứ nhất là phụ cho đoàn thứ hai là
to meet with our fellow Buddhists. These
đến gặp gỡ các phật tử của mình các phật
Buddhists are from all countries outside of the temple, and I am in
tử ở tất cả các quốc gia ở bên ngoài thì
charge of them
đều do tâm chú quán là người phụ trách
all. Some of them have already
cả thì ở trong này thì có một số đ trở
become members of the club, while others are
thành phật tử của câu lạc bộ rồi còn một
not yet.
số thì chưa phải là phật tử câu lạc bộ
I hope that after
thì cũng mong rằng sau cái chuyến hàng
this Dharma tour, when we meet
pháp này của sư phụ chúng ta gặp nhau ở
here, our brothers and sisters who are
đây rồi thì anh chị em của chúng ta ở
far from home will connect with
đây là xa quê hương thì tinh thần của
each other, so that we can
chúng ta kết nối nhau để chúng ta có thể
help and share with each other in
giúp đỡ có thể chia sẻ với nhau ở tại
our local communities. For example, in my own area
địa phương mình sống Ví dụ ở sư chẳng
or in nearby areas,
hạn hoặc những khu vực lân cận chẳng hạn
we can connect and participate in
chúng ta kết nối với nhau mình vào mình
activities, receiving help to
sinh hoạt thì sẽ được sự giúp đỡ để giúp
practice the Dharma so that
cho mình biết tu tập theo Phật pháp để
our good intentions may be
những cái thiện cầu của mình nó được tốt
fulfilled. The Venerable Master's Dharma practice is one of them.  Those who
đẹp tâm chế Hàn quán thì là một người
assist Buddhists in the
hay trợ giúp cho các phật tử trong câu
club with methods of practice for transformation, listening to the
lạc bộ cái cách tu tập để mà chuyển hóa
master's teachings, and applying it
Nghe sư phụ giảng Thế còn áp dụng thực
to real life, the person
tế vào đời sống thì tâm chí vă quán là
in charge, with a mindful and contemplative mind, is capable of helping
người phụ trách là có khả năng để giúp
fellow Buddhist practitioners solve
đồng tu của mình cùng giải quyết những
life's problems using
cái vấn đề trong cuộc sống bằng phật
Buddhist teachings, and achieving very effective results.
pháp và có những cái kết quả rất là hữu
Almost all suffering
hiệu hầu như là tất cả những cái lỗi khổ
and pain are transformed when we diligently practice
liềng đau khi chúng ta tinh tấn tu tập
Buddhism correctly.
trong Phật pháp một cách đúng
That is, knowing how to
thì được chuyển hóa tức là biết cách
sow seeds transforms
gieo nhân thì chuyển hóa được các cái
karma because Buddhism is the religion of cause and effect. Practice
nghiệp tại vì đạo Phật là đạo nhân quả
must bring benefits in the
tu là phải có lợi ích ngay trong hiện
present, not waiting for the next life. The
tại không phải tu đến chờ đến kiếp sau
seeds sown must bear fruit in
nhân gieo là phải có kết quả ngay trong
the present, and if there are results in the present, the
hiện tại mà hiện tại đã có kết quả thì
future will certainly be good.
vị lai Chắc chắn là tốt đẹp còn có những
Sometimes people practice hoping
lúc người ta tu thì người ta chỉ mong
for results in the future, but that is
đến kết quả trong vị lai nhưng cái điều
not in accordance with the Buddha's teachings.
đó thì cũng chưa đúng với lời Phật dạy
The Buddha taught that our Dharma is meant to bring
thì Đức Phật dạy rằng là pháp của ta đến
practical benefits
để mà thấy có lợi ích thiết thực ngay
in the present, meaning that in the
trong hiện tại tức là ngay trong hiện
present moment we must see
tại chúng ta phải thấy chúng ta có sự
enlightenment.  To reduce suffering,
giác ngộ chúng ta bớt đi phiền não thì
we must see that we have the
chúng ta phải thấy chúng ta có cái kết
result of transforming our own pain and the pain
quả chuyển hóa nỗi khổ Niềm Đau của mình
of our family. If we have any
của gia đình mình là chúng ta có những
questions or doubts about
cái câu hỏi gì thắc mắc gì trong cuộc
life, then the mind can answer
sống thì tâm chứ quán có thể trả lời các
those questions. Hello, Madam, and esteemed audience. I
đó Chào cô cùng quý đại chúng và đây ạ
have a question. I am a
con xin có một câu hỏi đó là con là một
child whose father passed away early. That is
đứa trẻ cha con mất từ sớm ạ Đó là một
a huge trauma for me.
cái nỗi ám ảnh rất là lớn đối với con
Growing up, I was
khi mà lớn lên
afraid of being abandoned or of loved
sợ cái sự bị bỏ rơi hoặc là sự rời đi
ones leaving. So I want to
của người thân mình ý vậy Thì con muốn
ask how we can
hỏi là làm cách nào để mình có thể chấp
accept the departure of loved ones
nhận được sự rời đi của người thân
and escape
thương mình ạ Và mình thoát ra khỏi cái
that feeling. Yes, thank you. Regarding your question,
cảm giác đó Dạ vâng rồi Cô cảm ơn câu
[music]:
[âm nhạc]
In this world,
em ở trên thế gian này
the Buddha taught that everything is impermanent.
thì Đức Phật dạy mọi thứ đều vô thường
There are four types of impermanence,
thì có bốn loại mà phải chịu vô thường
and these four types are also the entire world, the
và bốn loại này cũng là toàn thế gian
entire Dharma realm. These are the
này toàn pháp giới này đó là sự vô
impermanence of matter: matter has birth, existence, decay, and
thường của vật chất vật chất thì có sinh
transformation. Birth means it
có trụ có hoại có diền Sinh tức là nó
begins to form, like
khởi đầu bắt đầu tạo thành hay giống như
this house; when it is formed, is it beautiful?
cái nhà này khi nó tạo thành thì có đẹp
Those are the houses that
không đại chúng đấy là cái nhà nó gọi là
appear in this world.
xuất hiện trên thế gian này một ngôi nhà
After we hold the inauguration ceremony for a new house,
Sau khi ta làm lễ khánh thành nhà mới
meaning a house appears, it
tức là một ngôi nhà xuất hiện xuất hiện
stays here for a long time
xong thì nó có một thời gian dài nó trụ
in this world. But during that
ở đây Ở thế gian này nhưng trong quá
time, there is also the process of birth, growth, decay, and emptiness. Do
trình trụ thì chính là quá trình hoại
you
trụ bả hoại là đồng thời đại chúng có
see that correctly? It appears at
thấy đúng không Tức là nó xuất hiện giờ
this moment, and the next moment it has become old.
phút này thì giờ phút sau Nó đã cũ đi
There are things we haven't seen yet. That's
rồi có cái chúng ta chưa nhìn thấy thôi
called birth, growth, decay, and emptiness. It means that
thế là gọi là sinh trụ hoại không Tức là
after a certain time, it will
rồi đến một thời gian nà nó nó sẽ biến
disappear from the face of the earth, leaving no
mất khỏi cái mặt đất này không còn một
trace. That's called birth, growth, decay, and emptiness. Do you
chút nào dấu vết gọi là sinh trụ hoại
see that correctly?
không đại chúng có thấy đúng không Đúng
The moment it is born is the first milestone, the
cái lúc nó sinh ra thì là mốc đầu tiên
first step of growth, decay, and emptiness, and that
bước đầu tiên của trụ và hoại và không
is the final result of growth and decay. That's matter. And what
là cái kết quả cuối cùng của trụ và hoại
about
đấy nhá Đấy là vật chất Thế còn đối với
plants? They are called plants. They are born,
cây cối thì sao gọi là thực vật đấy các
grow, change, and die. That means when they are
loại thì sinh trụ dị diệt tức là khi nó
born, they are just beginning to
sinh ra thì nó là mới bắt đầu sinh ra là
appear as a
nó xuất hiện như là một cái cây ấy cái
tree. Then, all that form is
cây rồi thì tất cả cái hình đó nó được
maintained and it changes from a young tree to...
trụ và nó biến dị đấy từ cây non sang
Is an old tree a result of mutation, of birth,
cây già có phải là biến dị không sinh
growth, and death? That is, it dies immediately, and
trụ dị diệt Tức là nó diệt ngay không
no new tree is born. During the birth process, its shape constantly changes; it's no longer the same as it was initially. Green leaves wither, green leaves spread out, green leaves fade. It's always changing, never the same as when it was first born,
dị không còn như cái thủa mới đầu sinh
and in the end, it dies, leaving
nữa và đến cuối cùng là nó diệt nó không
nothing behind. And so it is with us humans: birth, aging, sickness, and
vừa sinh ra rồi có phải không cho nên là
death. Aging is always present in us. A newborn baby, by the time it starts teething, is older than it was at birth. So, birth, aging, sickness, and death are always
sinh già bệnh chết cái bệnh thì luôn
present. Sickness is always there; we are always suffering from
luôn tồn tại rồi chúng ta luôn luôn bị
illnesses. It's very simple. For example,
các bệnh nó rất là đơn giản thôi ạ Ví dụ
when we need to go to the toilet, we experience
như chúng ta buồn đi vệ sinh thì lúc bấy
symptoms like abdominal pain or discomfort. Because
cơn đau không có nhng Do cái cơn đau đó
we accept and
chúng ta chấp nhận được chúng ta chịu
endure that pain, we don't call it a
đựng được cho nên chúng ta không gọi nó
disease, but it is still a disease. And
là bệnh nhưng đó cũng là gì là bệnh thế
runny noses and runny eyes are also the
rồi rỉ mắt nước mũi nó cũng là cái kết
result of...  That's why human beings
quả của gì của bậy thế cho nên con người
always experience birth and aging. Where there is birth, there
thì luôn luôn tồn tại sanh già có sanh
is aging; where there is birth, there is
thì ắt có già có sanh thì ắt có gì có
death.
bậy và có sanh có già Có bệnh thì ắt có
That is, there is birth and there is death.
diệt tức là có Sinh rồi Có gì có từ vì
Therefore, we must understand that this
vậy cho nên chúng ta phải hiểu được đây
is a natural law, so no
là một quy luật tự nhiên cho nên không
one can avoid death, and
ai có thể tránh được cái chết và chúng
neither can we. We must accept
ta cũng thế chúng ta phải chấp nhận quy
this law; it doesn't depend on whether
luật này quy luật này nó không phụ thuộc
we suffer because of it
vào chúng ta có đau khổ vì nó hay không
or are happy because of it. It exists
Hay chúng ta sung sướng vì nó nó độc lập
independently of us, so we
tồn tại so với mình cho nên chúng ta
must accept it. It's like our
phải chấp nhận nó nó cũng giống như là
fingernails; they just grow longer. We
chúng ta ấ có cái bộ móng tay nó cứ dài
tell them to be shorter, but they ca
ra thôi chúng ta bảo nó ngắn nó cũng
n't. We accept it;
không ngắn được và chúng ta chấp nhận nó
we have to let them grow too long and
chúng ta phải để cho nó phù hợp dài quá
cut them for convenience. It's the same with
phải cắt đi để cho tiện mới gì mới sinh
daily life. Our fathers are in this world and will eventually die, our mothers are
hoạt hàng ngày cũng vậy cha mình có có
in this
trên đời rồi cũng sẽ mất mẹ mình có trên
world and will eventually die, our loved ones are in this world and will eventually
đời cũng mất người thân mình có trên đời
die, and we ourselves are in this world and will eventually
cũng mất và chính mình có trên đời rồi
die. No one can escape
cũng mất không ai có thể tránh được quy
this law, and that's what Buddhism is all about. That is what it means.
luật đó và đạo Phật hơn là ở chỗ đó Đấy
People who constantly practice meditation and
tức là con người ta luôn luôn tu tập
contemplation will find peace
luôn luôn Thiền Quán người ta sẽ an định
amidst all this impermanence.
được trong tất cả cái sự vô thường này
When they understand that everything is
và khi người ta xác định được tất cả sẽ
impermanent, they will live well in the
vô thường thì người ta sẽ sống tốt trong
present, live meaningfully in the
hiện tại sẽ sống tốt sống ý nghĩa trong
present, live truthfully, without
hiện tại sống một cách chân thật không
pretense. They will be kind to each other right now, not waiting until the
giả dối tốt với nhau thì tốt thật ngay
next moment. Helping
bây giờ không để đến giây phút sau giúp
each other should be done now, not
nhau là giúp ngay bây giờ không phải để
tomorrow, not the day after,
đến hôm sau không phải để đến ngày sau
because everything is impermanent very quickly.
bởi vì mọi thứ vô thường rất là nhanh có
We might meet here and
thể chúng ta gặp ở đây chúng ta có thể
hesitate to do something unkind to each other,
trần trừ một việc không tốt với nhau
not help each other, but this could be our
không giúp với nhau nhưng có thể Đây là
last meeting. Impermanence is
buổi gặp cuối cùng bởi vì vô thường nó
inherently like that, and within impermanence
vốn dĩ là như vậy và trong cái vô thường
there is
thì nó có nghiệp
karma. People's impermanence is due to karma,
lực người ta vô thường là do nghiệp lực
so some people have very long
cho nên có những người tuổi thọ rất dài
lifespans and some have very short ones.
và có những người tuổi thọ rất ngắn cái
No one wishes for that, but it is
đó không ai mong muốn nhưng cái đó đã
predetermined by any action
được định đoạt trước bất cứ một hành vi
we take. For example, if this action
nào của mình Rồi ví dụ cái hành vi này
of ours is a good action, it will remain
của mình là hành vi thiện sẽ lưu lại
in people's minds for a long time,
trong tâm mọi người rất lâu thì quyết
determining the lifespan of the next life we ​​are born
định tuổi thọ của kiếp sau chúng ta sinh
into.
ra nó được gì nó được lâu nhưng cái hành
This behavior of mine is unwholesome,
vi này của mình là h vi bất thiện làm
causing people to dislike, not want, not like, and
cho mọi người không ưa không muốn không
not want my presence to exist.
thích không thích tồn tại sự có mặt của
So, our lifespan is
mình Thế thì tuổi thọ của chúng ta nó
determined by each of our actions. There's
được quyết định trong từng hành vi của
a story like
chúng ta một có một câu chuyện như thế
this: In a Zen monastery, there was a
này trong nhà Thiền thì có một vị thiền
Zen master who raised a young boy, a novice. The
sư nuôi một cậu bé gọi là chú tiểu thì
boy was 10 years old, and the Zen master
cậu bé năm là tá tuổi và vị thiền sư
knew that he only had 3
biết rằng cậu bé này chỉ sống được 3
days left to live. So the
ngày nữa là chết thôi Thế thì vị thiền
Zen master let the boy go home to say goodbye to his
sư mới cho cậu bé này về để mà chào Bố
parents and die at home. The
chào mẹ và được chết ở nhà Thế thì vị
Zen master said, "Go home, son." The boy happily went home. On his way home, he passed a stream
thiền sư bảo Tho con về thế là cậu bé
and
này thì tung tăng đi về đi về thì đi qua
saw a colony of
một con suối cậu bé này mới thấy Một Đàn
ants being swept away by the water. The
Kiến Nó bị trôi nó bị nước nó cuốn trôi
boy went down and retrieved the ants.
cậu bé mới xuống và vớt cái đàn kiến l
After all, the boy had been at the monastery, he
lên Dù sao cậu bé cũng ở chùa cho nên
had heard the teachings and practiced
cậu bé đã được nghe giảng đã được thực
compassion. He retrieved the
tập tâm từ bi cho nên cậu bé vớt đàn
ants, and after playing at home for
kiến lên và khi cậu bé về nhà chơi hết
three days, he returned to the monastery. The
ba ngày rồi cậu bé trở lại chùa và vị
Zen master knew why the boy
thiền sư thì biết rõ là tại sao cậu bé
was alive, but he still asked him about
lại sống nhưng vị thiền sư vẫn hỏi cậu
it on the way.  When asked
thế trên đường về nhà thì con làm được
what good deed he had done at home, the boy replied, "I
việc thiện gì thì cậu bé trả lời là con
saw a colony of ants being swept away by the current, so I went down and rescued them." He said that
thấy một đàn kiến nó trôi nó bị dòng
this act of kindness
lên và kết quả ngay cái thiện tâm đó cậu
extended his lifespan to 80 years, meaning he
đã kéo dài tuổi thọ thành 80 tuổi tức là
lived an extra 72 years.
sống được thêm 72 năm nữa cái quyết định
This decision was made right there in the act of saving the
này là ở ngay cái hành vi mà cậu cứu đàn
ants. Naturally, this boy
kiến thế và đương nhiên cậu bé này thì
would never kill again in his life. Therefore, while
cả đời cậu sẽ không sát sinh vì thế cho
this act extended his
nên có thể hành vi này nó kéo dài chúng
lifespan by this many years, the next act might shorten it. And so it continues, with these
tiếp theo nó lại làm ngắn tuổi thọ của
actions shaping
vi thế cho nên nó tạo ra một cuộc đời
our lives. Sometimes it's like
của chúng ta đôi khi nó đúng như nghiệp
karma; if a person has a
định nếu như người này có một cái cuộc
pure and stable life,
sống thuật
without fluctuations, and a
không có lúc tăng lúc giảm nó có một cái
pure mind, then almost everything will remain stable
Tâm Tư Thuần thì gần như các thứ nó định
because it doesn't
định như thế bởi vì nó không bị biến
change. But for those who do
động Thế còn những người mà người ta làm
many good deeds, their lives will fluctuate. Those who
thiện nhiều thì cuộc đời ta sẽ biến động
do many evil deeds
Thiện người mà hay làm ác nhiều thì cuộc
will also experience changes according to the nature of evil. That's the Buddhist principle; it applies to
đời sẽ biến động theo cái ác đạo phật
everything in
hay là ở chỗ đấy tức là mọi thứ trong
our lives.  The decision can be made right
cuộc đời của ta có thể quyết định ngay
in the present moment. For example, we have a
trong hành vi hiện tại Ví dụ ta có một
very difficult and
công việc rất là khó khăn rất là chắc
challenging task, but sometimes, while traveling,
chở nhưng có khi một chúng ta đi trên
we encounter
một đoạn đường nào đó chúng ta gặp một
someone in distress and
người nào đó trong cái cơn nguy khốn
help them. The next day, that task
mình giúp đỡ thì ngày mai công việc đó
becomes extremely easy to solve. This is called
của mình lại cực kỳ dễ giải quyết đó gọi
immediate karma. When our hearts
là nhân quả hiện tiền khi mà tâm chúng
are filled with compassion, love, and help
ta có thương xót yêu thương và giúp đỡ
with all our might, with
với đầy đủ tâm lực của mình với cái lòng
genuine compassion and sincerity, some
xót thương với lòng chân thật có những
acts of help may not be wholeheartedly done. They
cái sự giúp đỡ nó không phải toàn tâm
might be mixed with a little bit of
toàn ý mà Nó có thể pha một chút gì đó
unwholesome intent or greed, and then the
tâm bất thiện tâm vì mình tâm tham thì
immediate karma will not be achieved.
nó lại không được cái nhân quả hiện tiền
For example, a young woman sees a young
ví dụ như một cô nàng này nhìn thấy một
man she really likes, so
anh chàng kia rất là mến vì thế cho nên
she goes to help an elderly woman, but
nhưng mà cô làng đi Giúp bà cụ nhưng
not wholeheartedly, but
không phải toàn tâm toàn ý với bà cụ mà
to win the young man's favor. That
để lấy lòng anh chàng kia thì cái đó
doesn't bring us
không đưa đến cho chúng ta cái nhân quả
good karma in the present moment. But if
tốt ngay trong hiện tại thế Nhưng mà nếu
this young woman sees the elderly woman in great
như cô nàng này nhìn thấy bà cụ rất là
distress and sees the young man in distress,
khổ sở và nhìn thấy anh chàng kia rất là
and the elderly woman is in a difficult situation...  It's very frustrating
đẹp và bà cụ này thì đang rất là hùi tức
that we were very fond of that guy,
là chúng ta đang rất mến anh chàng kia
but when this old woman appeared, there was
nhưng mà khi mà xuất hiện bà cụ này thì
no longer any
trong tâm trí của cô này không còn một
trace of that guy in her mind, and she
chút bóng dáng nào của anh chàng kia mà
wholeheartedly helped the old woman. If
toàn tâm toàn ý giúp bàc cụ này thì việc
there are difficulties tomorrow, we will immediately receive
ngày mai có khó khăn lập tức chúng ta có
the karmic reward – that's how karma works in
cái quả báo được chuyển hóa đó nhân quả
Buddhism. When we
nhà phật là như thế đấy Khi chúng ta
realize this, we will be
giác ngộ được như vậy thì chúng ta sẽ
happy.
hạnh phúc và Chính em cũng thế cho nên
I understand that it's karma; maybe my father only
em hiểu đó là nghiệp có thể là bố chỉ
came to this life for a certain period of time.
đến với cuộc đời này đến lúc đó thôi Có
Maybe I also have some kind of karmic connection,
thể là em cũng có một cái nhân duyên nào
so that in
đó cho nên mình sinh ra trong cuộc đời
this life we ​​only get to have my father close to us.
này mình chỉ được có bố đến gần đó thôi
We know that all of that is the
và chúng ta biết là tất cả cái đó là quy
law of impermanence, so we don't
luật vô thường cho nên chúng ta không
suffer. Let's live according to the karma we sow
đau khổ và chúng ta hãy sống những gì mà
in this life so that we can be good in this life and
được tốt đẹp trong cuộc đời này mình tốt
good in the next. Those who have
đẹp trong cuộc đời sau còn ai có người
loved ones will also have to leave; material things will also
thân cũng phải ra đi vật chất cũng phải
perish. We cannot grasp
tan hoại chúng ta không nắm bắt được cái
anything when we are impermanent, and we cannot take anything with us
gì khi chúng ta vô thường thì chúng ta
except our sins.  It's only a blessing
chỉ mang theo được tội và phúc mà thôi
if we create many good deeds, if
nếu chúng ta tạo nhiều cái Phước nghiệp
we live with love,
chúng ta sống biết yêu thương biết chia
sharing, and filial piety, then after we
sẻ biết Hiếu Thuận thì sau khi chúng ta
leave this body, we will
bỏ thân này lập tức chúng ta lại đầu
immediately be reborn into another family, a
thai ngay vào một gia đình khác một
completely different relative, with a different
Quyến thuộc khác hoàn toàn khác với hoàn
living situation than our current one. But if we
cảnh sống bây giờ Nhưng nếu chúng ta
live with evil, selfishness, greed, and
sống có bất thiện có ích kỷ có tham lam
malice, then even if
có ác hại người thì ngay lập tức có thể
we are currently living a happy life,
cuộc sống này của chúng ta đang sung
we might immediately be reborn
sướng nhưng chúng ta lại đầu thai ngay
into a lowly, marginalized place—a
vào cái vùng biên đị hạ tiện Tức là cái
place where we don't receive care from
vùng không được cái sự quan tâm của mọi
others, where we live without mutual support, where
người sống không vì nhau có thể trong
siblings fight each other, meaning
gia đình anh em tương tàn tức là chúng
we receive no help from
ta không được nhận được một sự giúp đỡ
relatives or strangers.
nào dù là thân thuộc hay là người dưng
Therefore,
cũng không được đó vì thế cho nên là xét
considering the circumstances, that's just how our father's fate is, and
về hoàn cảnh Tức là bố thì có duyên như
because we created karma and circumstances in our previous lives, we only receive that much
tạo nhân tạo duyên cho nên mình chỉ được
care from our father. We
sự quan tâm của bố đến thế thôi và mình
must live in the present,
phải Sống ngay trong hiện tại phải biết
creating good karma for ourselves so that we
tạo nhân quả tốt đẹp cho mình để mình
always feel loved
luôn luôn cảm thấy được sống trong tình
by others in the
thương của mọi người chính trong hiện
present moment, and we won't fear losing our loved ones.
tại và em sẽ không sợ mất đi người thân
The fear of losing loved ones
của mình cái cảm giác sợ mất đi người
is a somewhat passive feeling,
thân nó là một cảm giác hơi thụ động thế
but at some point, when we live and
nhưng mà một lúc nào đó chúng ta sống
know how to sow good karma,
chúng chúng ta biết gieo nhân quả tốt
our souls become strong and
thì tâm hồn của mình nó mạnh mẽ và chúng
we are never sad or suffering because
ta không bao giờ bị buồn khổ bởi vì
we are always a support for
chúng ta luôn luôn ở chỗ dựa cho người
others, right? Especially if you study
khác có phải không Thế bả nhất là học
Buddhist teachings, you will know how to
phật pháp nữa thì em sẽ biết cách làm
make your father happy. Even though we are
cho bố em được hạnh phúc Tuy rằng đã
separated, if we always do
cách raa nhau thế và mình luôn luôn làm
good things, our minds become
được các điều tốt đẹp tâm mình được định
calm. Cultivating a calm mind is what makes it calm.
tĩnh tu tập là tâm được định tĩnh định
Where does this calmness come from? It comes from understanding the
tĩnh là do đâu do mình hiểu rõ được các
issues above. When our minds are calm, we will
vấn đề trên tâm mình định tĩnh mình
never fear losing loved ones
không không bao giờ sợ hãi mất người
again, and we will be in harmony with the
thân nữa và mình rất là phù hợp với sự
truth. Because it is the truth,
thật Bởi vì đó là sự thật mà thì chúng
we will be able to align with the truth
ta sẽ phù hợp được với sự thật một cách
strongly, confidently, and happily. The feeling of
mạnh mẽ tự tin và hạnh phúc cảm giác
fear of losing loved ones, the feeling of losing a
mình sợ mất người thân cảm giác bị mất
loved one, is something we must
Người thân duy nhất là chúng ta phải
awaken to regarding impermanence.
giác ngộ về vô thường đó
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
vi
vi
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
he
he